만점으로 가는 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계에 오신 여러분을 환영합니다. 저는 이국희고요. 여러분들 여행 하시다 보면 내가 모르는 길이 많잖아요.
물론 요즘은 핸드폰으로 다 찾아서 가니까 어렵지는 않을 건데 제가 예전에 대학교 때 여행 갔을 때만 해도 그렇게 오래는 아닌데요. 그때는 데이터를 외국에서 무제한으로 쓰거나 이러는 게 좀 없었습니다.
그러니까 요금이 되게 많이 들었었죠. 그러니까 그거는 엄두도 못 내고 와이파이만 찾아서 다니던 때인데 중간에 길을 가다 보면 와이파이가 항상 잡히는 게 아니잖아요. 그럼 이제 한 손에는 지도를 들고서는 계속 찾아다니는 거죠.
지도 찾아다니면서 내가 여기가 맞는지가 계속 어려우니까 그걸 확인하면서 주변에 있는 사람들한테 이렇게 안 되는 영어로 이렇게 얘기를 하면서 찾아갔던 기억이 나는데 눈에는 안 보여요.
내가 바라보는 그 목표 지점이 그 길에는 전혀 안 보여요. 그런데 그냥 어떤 사람이 계속 이쪽으로 이렇게 하는 거예요. 그러니까 그거는 이렇게 돌아서 가면 보인다는 건데
그냥 저는 말도 잘 안 통하지, 이렇게라고 하는 게 오른쪽으로 가라는 느낌은 들지만 갔을 때 보일까라는 의문이 좀 생기거든요. 그런데 이 모퉁이만 딱 돌면 여러분들이 원하는 목표 지점이 있는 겁니다.
시험도 마찬가지인 것 같아요. 여러분들이 공부를 꾸준하게 해요. 물론 계단식으로 이렇게 성장한다고도 하지만 나도 모르게 이렇게 쭉 올라갈 수도 있어요. 그런데 이게 내가 공부한 만큼 그 나의 목표가 눈에 보이지는 않을 거거든요.
하지만 그 어떤 지점을 통과만 하면 그 어떤 지점을 살짝 이렇게 돌기만 하면 여러분들이 원하는 그 목표가 다 있을 겁니다. 그런데 그 목표 지점까지 사실 1m, 1m만 딱 가도 돌면 나올 건데 그 1m 앞까지도 안 보이죠.
그러니까 여러분들 그 코앞에서 포기하는 친구들이 생기는데 절대 그러지 말고요. 여러분들의 바로 앞에 그리고 내가 거기 옆에만 딱 꺾으면 내가 원하는 게 있다, 이런 생각으로 좀 이렇게 자신감을 갖고 공부를 하시기 바랍니다.
그냥 눈에 보이지 않으면 막연하게 다 두렵고 어떻게 공부해야 될지도 모르고 하잖아요. 하지만 여러분들 눈에는 지금 당장은 안 보이지만 시야만 좀 바꾸면, 내가 방향만 바꾸면 바로 보일 수 있기 때문에
그냥 여러분들 하던 대로 최선을 다해서 하시면 될 것 같습니다. 알겠죠? 오늘은 레벨1 풀어볼 거고요. 우리가 보통 개념 두 파트, 그다음에 문제 풀이 세 파트거든요. 그래서 레벨1, 2, 3 1시간씩 다 배정을 했습니다.
레벨1 같은 경우에는 문제가 그렇게 어렵지도 않고 개념적으로 설명할 것도 앞에 유제나 예제 쪽에서 많이 설명을 했기 때문에 그렇게 내용적으로 깊이 있거나 많지는 않아요. 그래서 제가 BOGO 문제도 좀 많이 준비를 했습니다.
이거보다 더 준비할 때도 있을 거고요. 아니면 조금 덜 준비할 때도 있을 거예요. 레벨2나 레벨3 정도 들어가면 조금씩 그 문항들의 난이도가 깊이가 있기 때문에 BOGO 문제를 할 수도 있고 못할 수도 있을 거예요.
그래도 그냥 있는 것들은 다 그 수준에 맞는 것들로만 제가 연계 교재에서 갖고 온 거기 때문에 충분히 수준도 딱 정확하게 나눠진 거라 할 수 있을 겁니다.
레벨1도 역시나 뒤에 BOGO 문제 있으니까 다운받아서 풀고 그다음에 지금 강좌 들으시면 됩니다. 1번부터 진행을 한번 해 보죠.
여학생 5명과 남학생 2명이 모두 일정한 간격을 두고 원형의 탁자에 둘러앉을 때 남학생 2명이 서로 이웃하지 않는 경우의 수를 구하여라.
제가 전에도 설명을 했지만 이웃하지 않도록이라고 하면 이거하고 상반되는 그룹, 상관없는 그룹이 있죠. 그 그룹부터 먼저 배열을 해야 되는 거다. 그 그룹이 여학생이죠, 여학생.
그러니까 원형의 탁자에 앉는 거기 때문에 일단 원탁에 5명이 앉을 겁니다. 어떤 학생들이 앉아요? 여학생이 먼저 앉을 거예요. 그러면 이 친구 원형에다 먼저 배열해야 되겠죠. 그게 4!일 거야.
그 상태에서 남학생 2명이 이웃하지 앉게 앉아야 되니까 내가 의자를 들고 남학생 의자 들고 갈 수 있는 자리는 여기, 여기 이렇게 있겠다. 괜찮아요?
그러면 이미 원순열을 통해서 여학생들이 다 앉아 있기 때문에 그다음에 어떤 그룹이 와서 앉든 걔는 원순열이 아니에요. 그냥 직순열이야. 따라서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개의 자리 중에 몇 개를 선택해서 앉는 걸까요?
5개 중에 2개를 선택해서 앉는 거다. C도 아닙니다. 왜요? 자리가 달라요. 자리가 다른 거야. 따라서 퍼뮤테이션으로 하면 되고요. 5×4 그리고 이 친구는 24가 되겠죠. 그러니까 24에다가 20을 곱하는 거니까 답은 얼마예요?
480, 이렇게 깔끔하게 하고 지나가시면 됩니다. 됐나요? 좋아요. 2번으로 한번 가보죠. 2번, 그림과 같이 원과 이 원에 내접하는 정삼각형이 그려진 도형이 있다. 수능특강 작년 거에도 이게 똑같이 있습니다.
그래서 BOGO 문제에서 뺐고요. 작년 연계 교재랑 올해 연계 교재랑 당연히 문제들이 다른 것들이 훨씬 더 많은데 비슷한 것들이 종종 있습니다.
그러니까 그런 것들 빼고 작년에 좀 신유형이었던 거 좀 중요했던 거 이렇게 제가 끌고 오고 하면 정말 그냥 두 권의 책을 한 번에 푸는 거라고 보면 돼요. 그리고 두 번의 강의를, 두 개의 강좌를 한 번에 다 해결할 수 있는 거다.
4개의 영역이에요. 서로 다른 4가지의 색을 모두 사용하여 칠한다. 이제 색칠하는 거는 지금 처음 나왔으니까 제가 개념을 살짝 설명을 좀 하려고 하는데 개념이라고까지 할 건 없고요.
그냥 유형을 어떻게 접근하는지. 색칠하기 문제는 첫 번째 판단해야 될 건, 먼저 문제에서 봐야 될 건 색의 수, 그다음에 영역의 수, 이 두 개가 결정적으로 문제의 난이도를 다르게 합니다.
지금 같은 경우는 영역과 그다음에 색의 수가 다 같습니다. 이런 거는 그냥 자리 배치로 끝나는 거야. 그런데 이 색의 수하고 영역의 수가 다르거나 아니면 인접한 부분에다 같은 색을 못 칠하거나 이런 조건들이 들어가기 시작하면 좀 어렵거든요.
그래서 처음에 판단해야 될 거는 색과 영역이 어떻게 차이가 있는지 그리고 이 영역의 수보다 당연히 색의 수가 일반적으로 같거나 작게 나올 거거든요.
그러면 작은 경우에 어떻게 이 영역을 다 칠할 수 있을까? 이웃하지 않으면서. 그거를 고려해서 최소 색의 수까지도 고려를 할 필요가 있습니다. 그래서 이것까지 고려하면 상당히 난이도가 있는 문제고요.
여러분들이 그냥 문제 제시된 대로 색의 수가 결정이 되면 그냥 그대로 접근하면 되는 거다. 알겠죠? 어쨌든 지금 영역이 이렇게 돼 있고 얘는 결국 똑같은 거 아니에요? 여기 삼각형 테이블에다가 이거 의자라고 볼까?
원순열이에요. 선생님, 다각형이네요. 다각형 순열 아니라고요, 이건. 정삼각형, 정사각형, 정오각형 거기에 한 명씩 앉는다. 그럼 그건 그냥 원순열이에요. 그러니까 여기에 1번, 2번, 3번 이런 식으로 앉는다고 볼 수 있겠죠.
그러면 테이블의 색상을 선택을 하는 겁니다, 먼저. 4개가 되겠죠. 이게 테이블, 거기다가 나머지 3개의 색깔을 돌려가면서 칠할 수 있겠죠. 그게 원순열이잖아요. 그러니까 원순열은 2!. 그래서 답은 8개가 될 겁니다. 괜찮죠?
그래서 얘는 그냥 상황 자체를 기존에 배웠던 원순열과 똑같이 동일시하면 되는 겁니다. 어렵지 않은 그런 문제였어요. 작년 거는 4개였던가, 5개였나 그랬던 것 같아요. 사각형으로 출제됐던 것 같은데.
3학년 학생 2명과 2학년 학생 4명이 모두 일정한 간격을 두고 원형에 둘러앉는다. 3학년 학생 2명 사이에 2학년 학생 1명이 앉는 경우의 수를 구하여라라고 했습니다. 그러면 일단 상황 자체를 그려보죠.
여기에 원형이 있고요. 몇 개가 있어요? 2명과 그다음에 4명이니까 6개. 좋아요. 이렇게 있습니다. 이 상태에서 3학년 학생 얘가 2명이야. 애초에 2명이고요. 그다음에 2학년은 4명입니다.
그런데 문제 조건에서 뭐라고 했냐면 3학년, 여기도 3학년이 있으면 그 사이에 2학년 학생이 1명 앉는 경우를 구하래요. 여기 2학년, 이렇게. 그럼 얘는 어떻게 해결하면 좋을까요? 덩어리를 볼 거예요.
왜? 3학년 학생이 딱 2명밖에 없기도 하고요. 만약에 2학년 학생과 인원수가 동일하다면 전에 풀었던 문제처럼 교대로의 의미가 있겠지만 이 친구는 그냥 이웃하는 거예요. 3학년 학생들 사이에 2학년 있어야 돼.
굉장히 불편한 상황을 만드는 건데 그럼 3학년 학생들은 나중에 자리바꿈만 딱 해 주면 되는 거고 2학년 학생도 여기에 들어갈 불편할 친구들 선택만 해 주면 되겠죠. 그럼 덩어리로 묶어서 전체 계산을 합니다, 먼저.
이렇게 한 덩어리가 됐고요. 그다음에 나머지 3명이랑 원형에 앉아야 되니까 3!을 먼저 해 줍니다. 얘는 크게 본 거예요. 제가 크게라는 표현을 많이 할 겁니다, 원순열에서는 특히나.
아니면 일반적인 직순열에서도 그런 표현을 하기는 하는데 일단 덩어리 묶은 채로 크게 먼저 하고 그다음 세부적으로 들어가는 거예요. 그 상태에서 3학년들끼리 자리 바꾸는 거 먼저 합니다.
그게 2!, 이게 3학년. 그다음에 제일 중요한 겁니다, 제일 중요한 거. 여기에 들어갈 친구를 선택을 하자. 여기에 들어갈 친구. 그게 몇 명이에요? 여기에 딱 1명만 들어가면 되겠죠.
그러니까 이 1명을 선택하는 거는 4가지가 되겠다. 이걸 순서를 바꿔도 괜찮습니다. 예를 들어 이걸 첫 번째로 해도 돼요. 3학년 사이에 들어갈 친구 4명 중에 1명이 되겠다. 됐죠? 그러면 저절로 몇 명이 남아요? 3명이 남아.
그 상태에서 이 덩어리와 이 3명이 원순열로 돌리는 겁니다. 그러니까 4개를 원순열로 하니까 3!, 크게 본 거고요. 그다음에 3학년 내부에서 자리바꿈하는 거 2!, 곱하기 2만 해도 되고. 괜찮죠?
그래서 이 영역으로 이렇게 이 순서대로 하면 되는데 이 4개가 이렇게 생각할 수 있을 것 같아서. 선생님, 여기 이미 배열했는데 여기에 들어갈 친구는 이미 결정된 거 아닌가요? 아니죠.
그래서 이 뒤에서 선택하는 걸로 썼는데 이게 만약에 헷갈린다면 이렇게 조금만 순서 바꿔도 이해가 훨씬 쉽죠. 여기 있는 거 계산하게 되면 6×2=12가 될 거고요. 4 곱하니까 48가지 이렇게 나올 겁니다.
이런 문제에서 조금 더 깊이 있게 들어간다면 이럴 수 있어요. 2학년 학생이 최소 1명, 이런 문제도 많이 나옵니다. 그러면 어떻게 해야 돼요? 최소 1명인 경우하고 2명인 경우하고 나눠서 해야 되는데
그때 조금 고려해야 될 거는 이 친구의 지금 패턴 자체가 여기에 3학년이 앉아요. 그럼 2명, 2명인 경우가 있겠죠. 그리고 이 친구들이 이렇게 와요. 그러면 이 반대쪽은 또 3명이잖아.
그러니까 그런 것들에 대한 케이스 분류가 조금 더 문제에서 정확하게 조건을 주겠죠. 그럼 거기에 따라 맞춰서 해결하시면 되는 겁니다. 알겠어요? 경우의 수는 무조건 조건이에요, 조건.
내가 단순한 그 수세기의 도구들을 막 배운다고 해서 문제를 풀 수 있는 건 또 아닙니다. 내가 조건에 대한 해석을 완벽하게 해서 그거를 도구로 처리를 해야지 그냥 내가 연장만 다 갖고 있다고 해서 어디 가서 내가 수리할 수 있는 거 아니잖아요.
지금 문제 상황이 뭔지, 제가 얼마 전에, 얼마 전이 아니라 한 이틀 전이에요, 사실. 정말 지금 촬영하고 있는 시기가 제일 추운 날씨입니다. 1월 말이거든요. 여러분들 이 강의 언제 볼지 모르겠지만 기억날 거예요.
뉴스에 한참 춥다고 나오는 그 시기입니다. 그런데 저희 집에 살고 있는 아파트가 제가 실수를 한 거죠. 에어컨이 있는 함이 이렇게 있잖아요.
따로 방처럼 문이 열어서 들어가면 되는 건데 거기가 이제 여름에는 에어컨을 많이 트니까 실외기가 계속 틀어져 있어야 되잖아요. 그러다 보니까 이걸 문을 열었다 닫았다 하는 게 있습니다.
이렇게 올리거나 내리거나 하면 닫혔다 열렸다, 닫혔다 열렸다. 여름에는 항상 열어놔야 돼요. 왜냐하면 바람이 실외기가 빠져나가야 되니까. 가끔 불 나는 게 거기에서 나는 거거든요. 그리고 그걸 여름에 열어놨어요.
그리고선 겨울이 됐는데 그걸 깜빡한 겁니다. 그러니까 열어놓은 채로 잘 살았어요. 잘 살았다가 얼마 전에 갑자기 찬물밖에 안 나오는 거예요. 그래서 봤더니 거기 딱 느낌이 안 좋아서 봤더니 거기 보일러 물이 새고 막 난리가 난 거죠.
그래서 어떻게 해요? 저는 모르잖아요, 원인을. 그 원인 모르는데 가서 제가 연장 가지고 막 이거 한다고 해서 될까요? 더 나빠지지. 그래서 저는 이제 인터넷으로 검색을 했습니다.
검색을 하니까 배관에 어디가 얼어서 그럴 수 있다. 그래서 드라이기로 그때 사실 촬영 끝나고였는데 촬영 끝나고 피곤한데 드라이기로 거의 한 30분 정도를 서 있었던 것 같아요. 결국 고치긴 고쳤습니다.
연장 다 갖고 있어도 필요 없어요. 내가 그 원인만 정확히 알면 드라이기 하나로 고칠 수 있는 것처럼 경우의 수도 그렇습니다. 여러분들이 그냥 그 문제의 조건만 정확히 해결하면 도구를 뭘 사용하든,
하물며 그냥 수형도로 풀어도 다 풀리는 거니까. 알겠죠? 4번으로 가보죠. 집합 U가 있는데 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8이고요. 두 집합 A, B가 다음 조건을 만족시킨대요. A가 전체집합의 부분집합이고 B도 전체집합의 부분집합이다.
A와 B가 전체 집합이고요. A 교집합, B가 공집합이다. 이런 형태를 여러분들이 벤다이어그램으로 그릴 때 이런 친구 있거든요. 물론 저도 예전에는 그랬던 것 같아요.
전체집합 그리고 여기에 이제 A라고 하는 거 벤다이어그램 동그란 걸로 많이 표현하니까 이렇게 많이 표현을 하긴 하는데 저는 좀 다르게 이제 여러분들이 그렸으면 좋겠습니다, 교집합이 없는 상태에서는.
이 친구는 그냥 이렇게 그리세요. 여기 A, 이렇게, B. 왜냐하면 교집합이 없으면서 전체를 합했더니 전체집합이래요. 그럼 사실 이 영역에는 아무것도 없는 거거든요.
그런데 이걸 좀 더 직관적으로 보일 수 있는 거는 벤다이어그램 형태는 이런 형태예요. 그냥 A와 B로 꽉 차 있는, 상자 안에다가 A 상자 B 상자 딱 넣어버린 거예요, 교집합도 없이.
그럼 이런 상황에서 A, B의 모든 순서쌍의 개수를 구하라고 했습니다. 그럼 이제 여기에서 여러분들이 좀 궁금한 게 생기죠. 선생님, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8이 여기에 나눠져 들어가야 될 것 같아요.
예를 들어 여기 1, 2, 3이고요. 4까지 하고 여기가 5, 6, 7, 8입니다. 그럼 여기에서 개수까지 먼저 선택을 해서 케이스를 나눠서 해야 될까요? 아닙니다.
이 문제에서 여러분들이 좀 체크해 봐야 될 건 그림을 또 이렇게 그리면 또 착각을 할지 모르겠으나 너무 기본적인 거라 A, B는 공집합이어도 돼요. 공집합도 가능하다. 이거를 놓치시면 안 됩니다.
왜요? 전체 집합의 부분 집합이라고만 했지 이 친구가 원소가 하나 이상 있다, 이런 얘기 없잖아요. 그러면 이렇게 생각하는 거야. A라고 하는 애로 들어갈 수도 있고요. B라고 하는 애로 들어갈 수도 있습니다.
누구 입장에서요? 숫자들 입장에서. 내가 집합을 선택을 하는 거죠. 집합들이 나를 갖고 가는 게 아니라 원소의 입장에서는 집합들을 선택을 하는 거야. 그래서 1의 입장에서는 여기 들어갈 수 있고요. 여기 들어갈 수 있습니다.
가능성 2가지예요. 2의 입장에서 2가지입니다. 3의 입장도 2가지야. 그러니까 2에 2에 쭉쭉쭉 해서 곱하면 되는 건데 원소가 총 8개죠. 그러니까 얘는 2의 8제곱이 되겠다. 너무 심플하게 끝나는 문제거든요.
그런데 이거에 대한 고민을 한참 하는 친구들이 있더라고요, 이런 형태가 나왔을 때. 심플하죠. 뭐 때문에 어려웠던 거다? 이거, 이거. 공집합이 가능하다. 생각보다 이런 것들을 좀 놓치기 시작하면 실수도 많이 나오고요.
문제 풀이할 때 시간이 너무 오래 걸려요, 별게 아닌데. 따라서 이렇게만 생각하면 케이스 분류할 것도 없죠. 어쨌든 그렇게 해결하시면 됩니다. 4번 심플했고요. 5번으로 한번 가보죠.
6명의 학생이 A, B, C 세 과목 중에서 한 과목씩 선택하려고 합니다. A 과목을 3명 이상 선택하는 경우의 수를 구하시오라고 했습니다. 그러면 이거는 뭐뭐 이상이라고 나와 있기 때문에 조금 더 앞에 있는 것보다는 고려할 게 많겠다.
단, 한 명도 선택하지 않은 과목이 있을 수 있다. 사실 이것도 한 명도 선택하지 않은 과목이 있을 수 있다. 이 문구와 한 명도 선택하지 않은 과목이 없다. 완전 결이 다르죠.
그래서 오히려 한 명도 선택하지 않은 과목이 있을 수 있다는 조금 마음 편하게 접근해도 괜찮습니다. 그냥 내가 선택하는 건데 선택했을 때 여기 말고 저기 들어가면 여기는 비어 있을 수도 있잖아요, 모든 친구가 다 그렇게 선택을 하면.
그러니까 이런 것도 가능하다. 열려 있는 거죠. 조금 더 수월한 겁니다. 그럼 이때 6명이니까 학생들을 그냥 보기 좋게 써보죠. 학생 a, b, c, d, e, f. 이 상태에서 A, B, C라고 하는 과목을 선택을 할 겁니다.
그런데 A 과목을 몇 명 이상 선택을 한대요? 3명 이상. 그러면 여기에 있는 이 3명이라고 그냥 가정을 해 봐요. 그럼 3명이 여기에 들어가. 그럼 나머지 B, C를 이 친구들이 선택을 해야 되겠죠.
그런데 3명만 돼? 아니요. 4명도 돼요. 이렇게 들어갈 수 있고요. 5명도 돼요. 6명도 되는 거야. 가능하겠죠? 그러면 첫 번째, A 과목을 3명 이상 선택하라고 했기 때문에 선택하는 친구들에 대한 조합부터 봐야 되겠다.
첫 번째 케이스는 6명 중에서 3명을 선택을 합니다. 그게 어디로 가는 거예요? 얘가 A로 가는 거야. 됐나요? 그 상태에서 D가 됐든 어떤 친구가 됐든 그건 모릅니다. 3명이 지금 남아 있죠.
그럼 그 3명 중에서 1명의 입장에서 바라보는 거야. 그럼 내 입장에서는 A는 선택을 안 할 거예요. 그럼 B, C로 가야 되는 겁니다, 두 가지. 그다음에 또 나머지 친구가 할 수 있는 것도 두 가지, 또 두 가지 이렇게 될 거라고요.
그러니까 이거 조금 당연히 고등학교 수학 확률과 통계 배우니까 용어로 쓰게 되면 2³ 해서 이거 중복순열이다. 앞에 있는 문제도 마찬가지고요. 두 번째, A로 갈 친구를 몇 명 선택할까요?
3명이 아니라 4명. 6C4, 돼요? 그럼 몇 명 남아요? 2명 남아요. 2²이겠다. 세 번째, 6명 중에 5명이 선택을 합니다, A를요. 그럼 얘는 나머지 1명은 두 가지밖에 없겠지. 그리고 네 번째가 있기는 한데 얘는 심플하죠.
6명이 다 A로 몰리는 거예요. 확률과 통계는 그 정도는 아니죠, 사실. 100% 다 몰리지는 않는데 선택 과목으로 요즘 다 하고 있잖아요.
저희 학교도, 쌤이 근무하는 학교는 더군다나 선도학교 이런 거였기 때문에 훨씬 더 빠르게 선택 과목을 체제를 도입을 했습니다. 그래서 미적분이나 기하나 확률이나 이런 것들에 대한 선호도가 딱 어느 정도 보이더라고요.
미적분은 보통 한 두 반 정도 나오고요, 지금. 선생님 있는 학교는 좀 여러분들이 있는 학교랑 다를 수 있어요. 그다음에 기하 같은 경우는 한 반 정도 나오고 확률과 통계 같은 경우는 총 아홉 반 중에 한 일곱 반 정도, 여덟 반까지도 나올 수도 있고요.
그런데 이제 그렇다고 해서 확률과 통계로 무조건 또 수능을 보냐? 그거 아니잖아. 알잖아요. 지금 수능을 보겠다고 선택한 친구들은 확률과 통계 내신에서 선택한 친구들 중에서도 일부일 거라고요.
어쨌든 6C6이니까 그냥 이 친구는 1입니다. 1가지 경우밖에 없을 거야. 첫 번째 거 계산을 하게 되면 6×5×4가 될 거고 3×2×1일 거니까 20입니다, 20. 여기 있는 거 20. 거기다가 8이요, 8.
그럼 얘 얼마야? 160가지가 될 겁니다. 두 번째, 6C2랑 똑같죠. 그러니까 얘는 15가지가 될 겁니다. 곱하기 4예요. 그럼 60가지. 좋아요. 그다음에 6에다가 2를 곱하니까 12가지고요. 얘는 1가지가 될 겁니다.
다 더해 볼까요? 그럼 160에 60에 13개, 밑에 있는 1까지. 이거 하게 되면 220이고요. 이거 하게 되면 233가지가 나오겠다. 그렇게 해서 이 문제에서 포인트는 3명 이상이었기 때문에 이걸 가지고 케이스 분류를 하는 겁니다. 됐나요? 좋아요.
또 이렇게도 생각할 수 있어요. 지금 케이스가 몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 사실 이것까지 하면 4개죠. 그러니까 3명이 들어오냐, 4명이 들어오냐, 5명이 들어오냐, 6명이 들어오냐?
그런데 이거 하고 반대되는 건 이런 거 아닌가? A를 선택하는 친구가 2명, A를 선택하는 친구가 1명, A를 선택한 친구가 0명, 얘는 세 가지죠.
그러니까 뒤에 이제 여사건 할 때 당연히 더 많이 얘기가 나오겠지만 이런 케이스를 딱 보면 얘는 4개를 해야 되고 얘는 3개를 해야 되니까 얘가 더 편해요. 그러고 나서 어디에서 빼주는 거야?
그냥 전체 자유롭게 6명의 학생이 세 과목을 선택하는 거, 다시 말하면 3의 6제곱이 되겠죠. 거기에서 이걸 빼는 걸로 가도 괜찮습니다. 그런데 어차피 숫자가 몇 개 안 되기 때문에 그냥 이렇게 푸는 게 좋을 수도 있고요.
어쨌든 두 가지의 방법 다 알고 계셔야 됩니다. 괜찮아요? 좋아요. 6번으로 가보겠습니다. 흰공 3개와 검은 공 4개를 일렬로 나열하는 경우의 수를 구하여라. 이거 너무 좀 너무 쉬워서 어이가 없을 정도인데.
왜요? 그냥 교과서에 나와 있는 개념을 써놓은 거 아니에요? 흰 공 3개와 검은 공 4개를 일렬로 나열해라. 같은 색끼리는 구별하지 않는다. 7!을 3!4!로 나누는구나. 이거는 계산 실수 안 하면 무조건 다 맞혀야 돼요.
7, 6, 5가 있고요. 3, 2, 1 이렇게 해서 이렇게 35 이렇게 됩니다. 괜찮죠? 이런 데서 만약에 시험 문제 나왔는데 틀리면 이제 트라우마가 생겨요. 이 정도의 난이도에서 시험에 틀렸다.
그러면 그다음 시험에서는 내가 뭐를 풀어도 계속 불안해집니다. 그게 진짜 사람을 정말 힘들게 하거든요. 실수가 자꾸 나오는데 그 실수가 어려운 파트가 아니라 쉬운 데에서 나오면 잡을 수도 없어요, 그거는.
상담할 때마다 좀 어려운 부분입니다, 그게. 7번, 백지카드에 대한 문제가 딱히 없었어서 선생님이 앞에 쪽에는. 그런데 뒤에 나와서 BOGO 문제에서도 앞에 있는 예제하고 유제 파트에는 최단 거리로 넣었던 거예요.
여기 나옵니다. 6개의 문자 K, O, R, E, A, N을 일렬로 나열할 때 자음은 K, N, R 순서로 나열하고요. 모음은 A, E, O의 순서로 나열하는 경우의 수를 구하여라.
그러면 일단 이것도 쉬운 건데 이 상태에서 K와 N과 R, 얘들을 이렇게 묶어요, 이렇게. 백지카드를 만든다는 거죠. 왜? 순서로 나열한다고 했기 때문에. 그리고 이 친구는 그냥 백지카드 그냥 그대로 놓고 거기다 K, R 아니죠.
K, N, R 이렇게 써버리면 끝나는 거니까 그냥 고민할 것도 없어요, 얘는. 거기다가 또 A, E, O, 이거네. 빨간색 백지카드와 노란색 백지카드를 가지고 그냥 배열해라. 그다음에 저 순서대로 붓펜을 들고 예쁘게 이렇게 써라, 이런 얘기입니다.
한번 해 볼까요? 전체 몇 개예요, 이거? 6개입니다. 6!. 그다음에 이걸 나눠야 되겠죠. 빨간색 그다음에 노란색, 그래서 어떻게 3!3!. 됐나요? 따라서 5!에다가 3! 이렇게 될 거고요.
왜냐하면 여기 3, 2, 1, 6이랑 약분 될 거니까 6 하나랑. 그럼 이거는 5×4가 될 거니까 20가지 이렇게 나올 겁니다. 괜찮아요? 별거 없죠. 기초 문제, 정말 교과서에 나오는 완전 쉬운 문제고요.
확률과 통계 교과목에서도 보면 앞에 있는 파트는 거의 고등학교 1학년을 반복한다고 보면 되고 그다음에 중학교 때 배웠던 내용들보다 더 어쩌면 쉽게 느낄 수도 있어요.
여러분들 중학교 때 통계 파트 기억하시면 최빈값 이런 얘기들 다 나오잖아요. 중간값. 그런데 그런 것들이 오히려 더 헷갈리기는 하거든요. 그리고 도수분포표, 별량 이런 어려운 단어들이 많이 나와서.
그런데 확률과 통계 전체 교과목에서는 사실 새로운 용어가 나오는 건 통계 쪽만 좀 나오고 그전에 거는 이미 다 여러분들이 했던 거고 직관적으로도 느낄 수 있는 그런 내용입니다.
그래서 이거 7번 백지카드 문제지만 너무 쉽게 출제되는 형태고요. 8번으로 한번 가보죠. (가), (나)가 나오니까 이런 것들은 보자마자 좀 헉 할 수도 있는데 그냥 문제 길이에 현혹되지 말고요.
문제 자체를 진짜 읽어보고 이해하세요. 그러고 나서 난이도를 판단을 하세요. 이것도 레벨1에 있다고 해서 쉽겠거니라고 판단하지 말고 그냥 문제 자체만 해석을 해서.
좌표 평면 위에 점 P가 다음 규칙에 따라 이동을 합니다. 1개의 주사위를 한 번 던져 나온 눈의 수가 홀수면 나온 눈의 수만큼 x축의 양의 방향으로 이동을 한대요. 그럼 나올 수 있는 게 뭔지부터 판단을 해 볼까요?
1, 3, 5밖에 없겠죠. 두 번째 1개의 주사위를 한 번 던져 나온 눈의 수가 짝수이면 나온 눈의 수만큼 y축의 양의 방향으로 이동을 한다. 이런 문제들은 나중에 제가 가끔 설명을 하겠지만 수능개념에는 제가 유형별로 나눠놨는데요.
게임의 룰이라고 이렇게 이름을 붙였습니다. 왜냐하면 이게 우리 실생활에서 많이 사용되는 그런 얘기들이잖아요, 경우의 수가. 그러다 보니까 이거일 때는 이렇게 되고 이거일 때는 이렇게 돼서 게임을 진행하면 몇 점을 얻는지,
몇 점을 얻었을 때 누가 더 확률이 높은지, 이런 것들에 대한 정말 게임에 대한 설명이 많이 나옵니다. 그래서 이런 거는 여러분도 처음 보는 거고요.
저도 처음 보는 거니까 누구나 다 처음 보는 거니까 문제 제시된 대로만 따라가 주시면 돼요. 거기다가 뭔가 여러분들의 개인적인 사견을 넣지 마세요.
이거 이런 느낌의 유형에서는 이거 고려했었지 해서 그거 고려하고 저거 고려하고 하다 보면 문제가 그냥 누더기처럼 됩니다. 그냥 있는 그대로 바라보세요.
그래서 문제에서 말하는 규칙 다 그것만 딱 해석하는 걸로. 이 규칙을 반복하여 점 P가 원점에서 시작하여 점(3, 4)로 이동하게 되는 경우의 수를 구하라고 했습니다. 그러면 x와 y를 구분을 해야 돼요.
왜? x를 이동시키는 것과 y를 이동시키는 게 다른 거거든요. x좌표 이동시키는 건 홀수예요. 그다음에 y좌표 이동시키는 건 짝수예요. 가능하겠죠? 그러면 이렇게 이동하게 되는 경우의 수를 구하여라.
그럼 우리가 좌표 평면을 한번 그려볼까요? 하나 더 해야 되니까 1, 2, 3, 4, 1, 2, 3, 좌표 자체가 (3, 4)예요. 여기에 있을 겁니다. 그럼 어쨌든 원점에서 출발을 해서 이 규칙에 따라서 딱딱딱 이렇게 이동을 해야 되는 거야.
그러면 우리가 최단 경로 문제는 아니지만 그래도 최단 경로처럼 좀 생각을 해 보면 어쨌든 x축에서 0에서 3으로 가려면 몇 칸을 이동해야 돼요? 세 칸. 어쨌든 세 칸은 무조건 이동을 해야 돼.
그럼 이렇게 이동할 수 있는 가능성은 1, 1, 1, 이렇게 돼 있거나 아니면 3 이렇게입니다. 왜? 홀수들로만 이동을 해야 되니까. 더 이상은 없죠. 또 y축으로 이동을 할 건데 이거 네 칸이야.
그런데 이 네 칸을 이동하기 위해서는 짝수들로만 이동을 해야 되니까 2+2가 되거나 아니면 4가 되거나 둘 중 하나입니다. 맞죠? 더 이상은 없잖아요, 이걸로 이동할 수 있는 거는.
그러니까 사실은 6하고 5는 나오면 애초에 저 좌표에 들어갈 수가 없다는 얘기입니다, 문제에서 말하는 건. 그럼 이걸로 조합이 돼야 되는 거니까 x값이 이동하는 데 가능한 경우는 2가지가 되는 겁니다.
따라서 여기에 있는 것과 여기에 있는 것들이 적절하게 조합이 되면 되는 건데 내가 주사위를 이렇게 계속 던지는 거거든요. 그러고 나서 최종적으로 (3, 4)에 와야 되는 거예요. 그러면 이렇게 볼 수 있겠죠.
얘와 얘 중에 선택을 하고 얘와 얘 중에 또 선택을 하는 겁니다. 그러면 만약에 1+1+1이에요. 그다음에 여기에 있는 거는 노란색이니까 2+2야. 그럼 얘는 주사위를 총 몇 번 던졌다는 얘기예요?
5번을 던진 겁니다. 즉 내가 5번을 던져서 나와야 되는데 하나는 1, 하나는 1, 하나는 1, 그다음 나머지는 또 2, 그럼 얘들이 순서는 바뀌어도 돼요. 3!과 그다음에 2! 이렇게 올 수 있다는 거죠.
예를 들어 1+2+1+2+1, 이렇게 왔어요. 그런데 내가 주사위 한 번 던졌을 때 1 나왔고요. 그다음에 2 나왔고요. 그다음 1 나왔고 2 나왔고 1 나왔어. 이동을 해 볼까? 처음에 1 나왔어요, x축으로 1.
그다음에 2 나왔어요, y축으로 2. 그다음에 1 나왔어, x축으로 1. 그다음에 y축으로 2 나왔어요, 2. 그러니까 4가 되겠죠. 그다음 마지막에 x축으로 1만큼 이렇게 갔다. 이런 식으로.
따라서 이들의 조합을 가지고 여러분들이 다시 그 안에서 같은 것이 있는 순열로 해결을 해야 되는 겁니다. 한번 해 볼게요. 그럼 1+1+1, 그다음에 2+2는 했고요. 1+1+1에다가 위에 있는 4 이렇게 하나 하겠습니다.
그럼 이렇게 또 묶어요. 그럼 이건 경우의 수 어떻게 구해? 4!을 3!로 나누는 거죠. 그러니까 이거 따로, 이거 하나 1번, 이거 하나 2번 이렇게 체크하고요. 그다음에 여기로 시작을 합니다.
x에 대한 거 얘, 그다음에 이렇게 2개, 얘는 3+2+2가 있을 수 있고 또는 3+4가 있을 수 있겠죠. 그러니까 순서만 고려하면 돼. 3!을 2!으로 나눠줍니다. 얘는 그냥 두 가지밖에 없겠죠, 자리가.
그러니까 얘는 주사위를 몇 번 던진 거야? 두 번 던져서 바로 그냥 여기로 올라간 거고 얘는 세 번 던져서 여기로 간 거고 그냥 얘는 5번, 얘는 4번, 이렇게 갈 수 있다는 겁니다. 알겠죠?
그 부분이 조금 여러분들이 문항 이해하는 데 어려웠을 수 있어요. 그런데 막상 문제에 대한 풀이는 별개 없다. 3, 이거 이제 3번, 이거 4번 이렇게 할까요? 그럼 ①번에 대한 계산하게 되면 5×4=20을 2로 나누니까 10이고요.
그다음에 ②번은 4가 될 거고요. ③번은 3이 되고요. ④번은 2가 되겠다. 그러면 19가 답이 될 겁니다. 괜찮죠? 그래서 게임의 룰, 이런 문제들은 규칙에 따라서 지켜주시기만 하면 됩니다.
그다음에 이제 여기까지 했으면 다 끝난 거니까 BOGO 문제로 들어가겠습니다. 작년 연계에서 레벨1 수준에 있는 문제들만 가져온 거고요.
그런데 작년 게 올해 거보다 조금 더 문제들이 좋다고 하면 좀 그렇지만 조금 더 걸리는 시간이, 그래서 좀 더 생각할 거리가 있는.
숫자 1, 1, 1, 2, 2, 2, 3, 3, 3, 3 중에서 4개를 택해 일렬로 나열하여 만들 수 있는 네 자리의 자연수의 개수를 하라고 했습니다. 네 자리의 자연수래요. 네 개 택하는데 네 자리야. 그러면 3 3 3 3 이런 거 된다는 얘기거든요.
가만 봤더니 2 2 2 2도 되나 봤더니 2가 3개예요. 사실 여러분들 중복순열이랑 중복조합할 때 제가 강조하는 건데 내가 중복을 해서 몇 개를 뽑을 거잖아요. 그러면 애초에 얘가 무한정 있다고 생각을 하는 겁니다.
아니면 최소 내가 몇 개를 뽑는 것보다 크거나 같은 개수만큼 있어야 돼요. 중복을 허용해 5개를 뽑는다. 아이스크림 가게 가서 내가 중복을 허용해 5개를 뽑을 거예요. 그러면 아이스크림마다 최소 5개 이상씩은 있어야 된다는 얘기죠.
그럼 여기에 있는 것도 중복을 허용해서 내가 뽑으려고 중복순열을 계산하려고 봤더니 3은 네 자리니까 4개가 있어서 괜찮은데 2라고 하는 거는 3개, 1이라고 하는 건 3개이기 때문에 그냥 단순하게 생각하면 안 된다는 거죠.
그럼 어떻게 할까? 어떻게 할까요? 별거 없습니다. 그냥 이 풀이에 대한 거 한번 기억해 두시고 나중에 비슷한 것도 이대로 한번 접근을 해 보세요. 여기에 올 수 있는 거 이거 첫 번째 자리야.
두 번째 자리, 세 번째 자리, 네 번째 자리. 첫 번째 오는 거를 1, 2, 3 모두 다 가능하다고 그냥 합니다. 그냥 가능하다고 봐요. 얘도 1, 2, 3, 1, 2, 3, 얘도 1, 2, 3. 선생님, 2하고 1은 3개밖에 없어서 이렇게 안 되는 거 아닌가요?
맞는데 그냥 가정을 해요. 무한정이 있다고 생각하고. 그럼 이게 3⁴이 되겠죠. 그런데 실제로는 안 되는 게 있는 거죠. 뭐가 안 돼요? 이거 안 되고요. 얘도 안 되는 거예요. 그 두 개 빼고는 나머지는 다 가능한 거예요.
왜냐? 1이 4개가 없기 때문에, 2가 4개가 없기 때문에 그들로 이루어진 조합만 빠지는 거지 나머지들은 다 가능하거든요. 왜? 1은 3개 이하로 다 가능하고 2도 3개 이하로 가능하니까. 3은 4개가 있으니까 4개 가능하고.
따라서 여기에서 2만 딱 빼주면 끝나는 거죠. 그러니까 얘는 79가 되겠다. 저는 작년에도 이 문제가 되게 좋다고 생각했는데 기본 문제이기는 하지만 우리가 중복순열과 중복조합이라는 걸 이해할 때
가장 베이스가 되는 그 상황을 보여주는 문제라고 볼 수 있습니다. 그냥 무한정이 있다. 그런데 그 무한정 있는 것도 결국은 따져보면 최소 몇 개 이상은 있어야 된다는 조건이 있는 거죠.
그래서 여기에 있는 이 개수들을 조정해서 중복순열이 어렵게 출제되는 경우가 종종 있습니다. 그래서 이 포인트 꼭 짚고 가세요. 제가 BOGO 문제로 갖고 온 이유가 있는 겁니다. 아셨죠?
2번, 서로 다른 5개의 사탕을 서로 다른 4개의 상자에 남김없이 넣으려고 합니다. A 상자에는 사탕을 1개만 딱 넣는대요. 올해 봤던 문제랑 좀 유사하죠. 아까 풀었던 거랑 좀 유사한데.
다른 사탕이 5개가 있는데 이 친구를 a, b, c, d, e라고 하겠습니다. 이 상태에서 상자에다가 넣을 건데요. 상자는 A, B, C, D라고 할 수 있어요. 그런데 A라고 하는 상자에는 몇 개만 넣는대요? 1개만.
얘는 딱 1개, 픽스야. 따라서 이 5개 들어갈 수도 있겠죠. 그러니까 이 5개 중에서 하나가 들어갈 거니까 그냥 여기 올 수 있는 거 경우의 수 5가지다. 얘가 A에 대한 거다. 괜찮죠? 또한 빈 상자가 있을 수 있대요.
그러면 나머지 생각을 해 봐요. 이중에 내가 c라고 하는 게 A에 들어갔다고 생각을 해 보자. 그럼 남아 있는 a, b, d, e의 입장에서 a가 선택을 하는 거죠. B, C, D로 갈 건지 안 갈 건지.
가긴 가야 돼요. A는 못 가니까. A는 닫힌 거예요, 이미. 그러니까 b의 입장에서 선택할 거는 3개, a의 입장에서도 3개, d의 입장에서 3개, e의 입장에서도 3개다. 따라서 3⁴이 되겠다. 됐나요?
그러면 여기에 있는 거 계산하면 81에다가 곱하기 5, 이렇게 해서 405가 된다는 얘기죠. 그러니까 중복순열이더라도 여러분들이 이 뒤에 있는 B, C, D를 선택하는 것만 딱 중복순열로 계산이 들어가는 거고.
사실은 이 문제가 틀릴 만한 거는 이 a에 대한 거를 고려해 주냐, 안 해주냐, 어려운 문제는 아니지만. 결국은 다 경우의 수는 조건에다가 나머지는 도구. 이게 중요한 거라고요. 이거 조건.
그런데 이제 그런 거죠. 수학 문제 풀 때 어렵게 느끼는 게 딱 두 가지 유형이거든요. 첫 번째, 아이디어가 안 떠올라서. 두 번째는 계산이 어려워서. 그런데 아이디어가 안 떠올라서 그런 거는 수능 날에도 그럴 수는 있습니다.
내가 아무리 공부를 잘해 놔도 아이디어가 그날따라 안 되면 좀 어려워져요. 그런데 계산은 만약에 시간만 좀 있다면 풀 수 있는 거거든요.
물론 계산이 되게 복잡해서 그 안에서 또 케이스 나누고 막 이런 과정들이 복잡해서 틀릴 확률이 크고 또 실제로도 오답률이 높긴 높지만 이걸 해결해 나가는 거는 나의 그런 순간적인 기지나 엄청난 아이디어 발상이라든가 이런 것들은 아니라고요.
그런데 아까 앞서 말했던 아이디어적인 부분에서 어렵게 느껴버리면 솔직히 이거는 조금 어렵습니다, 극복하기가. 그래도 제가 여러분들한테 제공할 수 있는 건 다 제공을 해야겠다는 생각으로 발상 노트도 다 한 거예요.
아이디어적인 게 그렇거든요. 이게 딱 그날 컨디션에 따라서 안 떠오르면 어쩔 수 없는 거예요. 그런데 이 확률과 통계 교과목, 수학 전반적으로는 그렇지만
확률과 통계 교과목 안에서는 아이디어적인 게 내가 좀 쉽사리 안 떠올라서 틀리는 경우들이 그렇게 많이는 없어요. 제한된 범위 내에 제한된 유형과 제한된 풀이 과정으로 거의 나오기 때문에.
그래서 여러분들 이런 문제 풀 때에도 제가 발상 노트에다가 다 하나하나 쓰기는 쓰지만 제 풀이를 또 보고 여러분들 나름대로는 다르게 해석을 해서 풀 수도 있는 거고요.
그런 것들을 조화롭게 자꾸 머릿속에 집어넣으면 딱 그렇게 공부해 놓고 열심히 달려가다가 한 번 살짝 길 틀면 1등급이 보인다고요. 확률과 통계 여덟 문제 별거 아니잖아요, 생각해 보면.
그러니까 그거에 대한 것도 철저하게 준비한 자만이 얻을 수 있습니다. 3번으로 한번 가보죠. 이거 생각보다 오답률이 좀 나왔던 문제입니다. 레벨1이었고요. 그리고 문제가 복잡하지도 않거든요.
그런데 오답률이 조금 높았던 이유를 제가 이따 설명을 해 드릴게요. 그런 포인트가 이해는 돼요. 왜 그렇게 오답률이 나오는지는. 그런데 그걸 잡아야 된다, 진짜 정신 똑바로 차리고. 4개의 집합이 있고요.
여기에 속한 8개의 문자를 다음 조건을 만족시키도록 남김없이 일렬로 나열을 한대요. A와 a는 양쪽 끝에 나열한다고 합니다. 그러면 얘는 그냥 양쪽 끝이니까 A와 a 아니면 a와 A 이렇게 되는 거예요.
같은 집합에 있는 원소 중에 대문자는 소문자보다 왼쪽에 나열한다. 그러면 대문자 여기에 오고요. 소문자가 이렇게 와야 돼. 순서가 이렇게 정해졌다. 그러면 순서가 정해졌으면 백지카드.
즉 백지카드면 어떤 풀이에요? 같은 것이 있는 순열. 따라서 이걸 가지고 이제 약속한 대로 하면 되니까 B와 b, 그다음 C와 c, D와 d를 일단 이렇게 써놓고요. 얘들을 다 배열을 합니다. 그런데 어떻게 해요?
B하고 이 b 얘들의 순서는 고정이 되어 있잖아요. 그러니까 얘들 백지카드로 묶어. 그다음 C라고 하는 것도 얘들도 순서가 딱 정해져 있죠. 그럼 백지카드로 묶어요. 대신 다른 종류로. 또 다른 색깔 없네요, 하얀색으로.
D, d, 얘도 순서 정해져 있는 거야. 그러니까 백지카드로 놔요. 결국은 이 친구는 백지카드 세 종류가 있는 거고 문자로 따지면 그냥 여기 있는 거 A, a, A로 하면 좀 헷갈리려나? X, x, Y, y, Z, z라고 하는 카드가 있는 겁니다, 문자가.
그럼 나 6!을 2!2!2!로 나눠주면 되겠죠. 그럼 이거 약분 한번 해 볼까? 5!을 4로 나누는 거랑 똑같아요. 그럼 이 친구는, 아니죠. 4에다가 3 이렇게 와야 되겠지. 약분 하나 했으니까.
그러면 여기 있는 거는 3에다가 5에다가 3에다가 2에다가 1입니다. 이것들 다 곱하면 되겠죠. 그럼 이 친구는 15, 45, 2가 될 거니까 90이더라. 돼요? 그래놓고 여러분들이 어떻게 계산을 하냐면 양 끝에 A와 a가 있다고 했지.
곱하기 2 해서 답은 180 하면 땡, 틀리는 겁니다. 이래서 오답률이 좀 있었던 것 같아요, 생각보다는. 막 엄청 높고 그런 문제는 아닙니다, 당연히. 뭐가 문제였을까요?
같은 집합에 있는 원소 중에 대문자는 소문자보다 왼쪽에 나열한다고 했는데 이때 실수가 가장 많이 나오는 게 (가)라고 하는 걸 여러분들이 처리를 해 놔요. 그러니까 (가)에 대한 거는 이미 끝난 거야, 여러분들 머릿속에서.
A와 a가 그냥 양쪽에 나열되는구나. 그럼 두 가지겠다. 딱 끝나요. 그럼 이제 얘는 별개로 생각을 하는 거죠. 뒤에 있는 것들로만 (나)의 조건을 해석을 하려고 하는 거예요.
그러다 보니까 답이 이렇게 나오는 건데 실질적으로 얘가 같은 집합에 있는 원소 중에라고 했기 때문에 A와 a가 들어가 있는 것들도 고려를 해 줘야 되는 거예요. 그럼 얘들은 양 끝에 있으면서 대문자가 소문자보다 왼쪽에 있다.
그러니까 얘는 된다, 안 된다? 안 된다. 그러니까 말 그대로 그냥 이거 90가지 나왔잖아요. 그럼 그냥 딱 90가지야. 왜? A하고 a 같은 경우는 이미 고정이 된 거니까. 되셨죠? 그래서 참 어렵죠.
여러분들 이 문제 풀다 보면 내가 생각했던 것보다 100점이 항상 잘 나오진 않잖아요, 쉬운 문제여도. 그게 이런 나의 이 뇌의 신경에서 벌어지는 여러 가지 그런 착각과 여러 가지 오해들 이런 것들로 버무려져서
그때 하필이면 그 순간에 실수가 나오는 겁니다. 그런데 이게 만약에 수능 날에 그래버리면 이건 정말 감당할 수가 없거든요. 제가 어떤 여러분들 많이 보는 어플 있잖아요. 너튜브 어플에서 이런 걸 봤어요.
채점을 하는데 실제 수능 본 친구 거를 채점을 이렇게 하더라고요. 그래서 정말 요즘은 정말 대단하다. 나의 시험 결과를 타인이 채점하게끔 하고 그거를 또 영상으로 해서 그 영상을 업로드.
여러분들도 아는 그런 너튜브일 수 있는데 어쨌든 그걸 보니까 느껴지는 게 그들이 채점하면서 중간에 틀릴 거 아니에요. 틀리는 그 부분 자체가 어려운 부분이 아니라 쉬운 파트에서 딱 틀리면 이제 갑자기 사람이 헉 하는 거죠.
내가 틀릴 걸로 예상했던 거는 예를 들어 3개, 4개였는데 그 3개 4개가 틀려야 되는 장소가 어느 정도 정해져 있잖아요. 수능이라는 건 난이도별로 문제가 쭉 배열되어 있기 때문에 뒤쪽일 거고
그리고 몇 번까지는 어느 정도는 다 맞힐 거라고 예상을 하고선 전개를 하는 건데 그게 앞에 딱 틀려버리면 이제 이유도 못 찾고 그렇다고 해서 내가 그 시험장을 다시 들어가서 다시 그날의 분위기에 그날의 시험을 보면 그걸 또 맞힐 수 있냐?
보장 못합니다. 그게 그래요, 시험 때 실수가. 선생님, 어떻게 해요? 그냥 기도만 하고 이렇게 해야 될까요? 아니요. 그거를 최소화시키기 위해서 지금 저하고 문제 풀면서 제가 이런 실수가 나올 수 있는 것들을 얘기하잖아요.
그럼 이걸 머릿속에 각인을 시켜놓는 거예요. 그리고선 문제를 풀 때 이런 여러 가지의 예시를 들으면 이건 실수하면 안 되겠구나, 내가 이 부분에서 실수가 나올 수 있겠구나, 이런 것들이 좀 보입니다.
그러다 보면 사람이 훨씬 더 꼼꼼해지고요. 그리고 제일 좋은 방법 중에 하나는 필기를 정말 깔끔하게 하는 거예요. 보통 이런 얘기 하잖아요. 천재는 악필이다. 천재는 악필일 수 있죠. 하지만 천재가 아닌 사람들이 만점을 받을 수 있는 거잖아요.
무조건 수학 문제 만점 받는 게 다 천재만 받아요? 그렇지 않잖아요. 그런데 천재가 아닌 사람들 중에서는 대부분은 글씨를 잘 써요. 공부를 좀 이렇게 체계적으로 실수를 줄여가면서 할 수 있다.
이거는 저의 개인적인 지론입니다. 그래서 수학 문제 풀 때는 단계도 지켜가면서 꼼꼼하게 조건 체크하고 그런 것들을 하나하나 보면서 분석해 나가는 친구들이 시험장에서, 틀릴 수 있죠.
틀리더라도 내가 어이없는 실수로 틀리지는 않는다고요. 지금 레벨1 여기에서 중요하게 제가 강조했던 거는 누가 뭐래도 실수입니다. 우리가 수능을 준비하는 거기 때문에 마음가짐도 그렇게 갖춰야 되고요.
쉽다고 방심하시면 안 되고 혹시나 이 안에서 틀린 문제가 있다면 좀 곰곰이 생각을 해 보세요. 실수면 실수인지 아니면 내가 개념을 뭔가 착각했는지 아니면 공식을 쓸 때 공식 자체에 대한 실수가 있지 않은지.
퍼뮤테이션, 콤비네이션 이런 게 순간순간 헷갈리지 않는지. 이런 것들만 고려하시면 될 것 같습니다. 다음 시간부터 그다음 시간까지는 난이도가 좀 있는 문항들로 준비를 했거든요.
문제 철저히 풀어오시고 좀 설명할 거리가 많을 것 같아요. 집중해서 들으시기 바랍니다. 저는 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아오도록 할게요.